```{tags} 物理おもちゃ, 力学
```

# ラトルバック (ケルトの石)
![cover](celt-8.jpg)

## 作り方
* 材料として適当な木材を用意する。(プラスチックや石でもよいが加工が大変である)
紫檀類は硬質で多少加工が面倒であるが、比重が適度に大きく、また仕上がりも美しいので、ラトルバックには適している。
ここでは　38mm x 13mm x 235mm の虎檀の木片を準備した。
虎檀は紫檀の一種で黄色と黒の木目が美しい.
重さを計ってみると135g あり, 比重 1.16 で水に浮かないことがわかる.

![cover](celt-1.jpg)

* 鋸で、20mm x 13mm x 100mm　のブロックを切り出す。木が硬いので、切れ味の悪い鋸では息だけが切れる。

![cover](celt-2.jpg)

* 削りしろをできるだけ少なくしておくために、鋸で山形に整形する。

![cover](celt-3.jpg)

* 鉋で底面を船底のよう(楕円面)に整形をする。ただし, 楕円面の長主軸が, 長辺に対してやや斜め（30度ほど）になるようにするのがポイントである。

![cover](celt-4.jpg)

* 小型の反り鉋　(豆反鉋) が使いやすい。道具に凝るならバイオリン鉋がほしい。


![cover](celt-5.jpg)

* やすりなどで滑らかな面に仕上げる。NTドレッサーが使いやすい。

![cover](celt-6.jpg)

* 実際に回してみて、動作を確認しながら、面の形を調整する。
接地点付近の滑らかさが重要である.運がよければ, 双方向バージョンが得られる.

![cover](celt-7.jpg)

* サンドペーパで表面を仕上げる。
木質が緻密なので、研磨剤(歯磨きなど)で丁寧に磨き上げると、つるつるぴかぴかになる。
ワックスで仕上げると完璧である。上等な木を使ってよかったと思う瞬間である.

![cover](celt-8.jpg)


## 参考

H. Crabtree: "An Elementary Treatment of the Theory of theSpinning Tops and Gyroscopic Motion"
(Chelsea, NY)
双方向バージョン(右に回すと, 左に反転し, 左に回すと右に反転する) に関する記述がある.
